## あなたは素晴らしい
あなたはこのサービスを使っているあなたは自分と向き合い、明日をより良いものにしたいと考えているのだと思います。

## 内省とは
ここ追加する/09_11

## なぜ内省をするのか(なぜこのサービスを作ったのか)


## おすすめの内省
1：感じていること
1つ目はシンプルに「感じていること」を書き出すことです。
これが内省の基本です。
ポイントは
・考えていること
ではなく、
・感じていること
を書き出していただくことです。
あなたは今、どのような気持ちなのか。
言葉にするトレーニングをしてみましょう。

2：丁寧な感謝
ただの感謝ではありません。
「丁寧な」というところがポイントです。

3：ゴール／ビジョン
あなたがなりたい姿や実現したいことを書き出すことです。
これも基本の1つですね。
「やりたいことが見つかりません・・・」という人は、そもそもやりたいことを書きつくすという時間をとっていなかったりします。
一方、やりたいことにあふれている人たちは、たとえ予定が詰まっていても、やりたいことを書き出す習慣を持っているのです。
ここがポイントです。
書き出す習慣があるからこそ、やりたいことが見えてくるのです。
やりたいことがあるから書き出すのではありません。

4：計画／段取り／アイデア
ゴールへのプロセスやスケジュールを考えます。
現在地からゴールへたどり着くルートは1つではありません。
また、ストレートにつながっておらず、道が見えないことも多いです。
そのようなときこそ、内省の時間で書き出しましょう。
選択肢が増やせないか。
すでにゴールを実現している人はどのようなルートを通ったのか。
どうすればゴールにたどり着けるのか。
あなたの脳内にあるアイデアをノートにダウンロードしていくのです。

5：できたこと
5つ目は、あなたができたことを書き出すことです。
私たちは、できたことを自分で再確認するのがあまり上手ではありません。
実現していることは、無自覚のうちに「たいしたことではない」と思ってしまうからです。
その割に、できていないことや不足していることに目を向けがち。
ですから、意図を持って「できたこと」や「進んでいること」を確認していきましょう。
書き出していくと、「何も進んでいないように感じていたけど、意外とやっているな、自分」といったところに気づくはずです。

6：失敗と対策
6つ目は失敗と対策を考えること。
うまくいっている人と停滞してしまっている人。
その違いをひと言でいうと、
・対策の量が違う
のです。
停滞している人は、失敗したときの対策が少ない。
うまくいっている人は、失敗したときの対策をたくさん持っている。
そこに違いがあります。
失敗することは、仕方がありません。
大事なのは「では、次に何をするか」という対策です。
ここを内省で考えるのです。

7：人生／ビジネスでの重要事項（大切なこと）
あなたが人生やビジネスで大切にしていることは何でしょうか。
それをすぐに言うことができるでしょうか。
私たちの人生で大事なのは、人生でもっとも大切なことを、もっとも大切にすることです。
つまり、「自分は人生で何を大切にしたいのか？」がわかっていないと、はっきりとした充実感を味わえない可能性が高いのです。
「今日の午前中はこれに取り組めたから、充実していた」と思えるものは何か。
書き出してみましょう。
休日の時間の使い方も変わってくるかもしれません。


## いつやるのか
書くことがなくても、決めたタイミングでとにかくノートを開くのです。
そして何でもいいので1行を書き出してみる。
すると、新しい発想が生まれてくるのです。
つまり「書く→思いつく」という順番なのです。
あなたの人生という映画の主演は、あなたご自身です。
そして、その脚本を描くのも、あなたです。
内省の時間は、その脚本を書き換える時間でもあります。
ぜひ、あなたの思考や感情を込めた脚本を書くために、内省を習慣化してみましょう。


## 効果的な内省を行うポイント
内省を行う際は、いくつかのポイントがあります。まずは「俯瞰的な視点を持つ」ことです。自身の行動や現在の状況について考えをまとめるとき、感情を切り分けて俯瞰的に考えることが大切です。あくまでも事実に注目し、起きたことや考え、感じたことを表出させましょう。また、自分はどのような物事に「意義」を感じるかについて、内省を行うことが重要です。心が弾む出来事への理解は、本来の自分自身に近付くために欠かせないものです。それは同時に、社会からどのような役割を求められているのかを探すための手がかりになります。意義を探ることで、あるべき自分に近づけるでしょう。
それ以外にも、「組織における使命と自分のやりたいこと」をリンクさせることが肝要です。自分が本当にやりたいことは、そのぶん内省もしっかりと取り組みやすい傾向にあります。使命とやりたいことのすり合わせによって、より効果的な内省を行えます。ただし、個人と組織の使命は必ずしも一致するとは限りません。使命が重なることはあくまでも理想として捉え、「固執しない」ように心がけるのが肝心です。変えるべきポイントはきちんと改善を行いつつ、柔軟性を持って内省に取り組み、成長することを意識しましょう。

## 内省を行う注意点
内省を行う際の注意点には、以下のようなものがあります。まず、内省は「完璧主義にならない」ように意識することが大切です。内省はこだわりすぎると柔軟性が失われてしまう原因になり得ます。その結果、完璧を求めすぎて一人で悩んでしまうおそれがあるため要注意です。こだわりは持ちすぎず、適度に周りの意見も取り入れながら内省を行うことがおすすめです。また、内省を行ったあとは「ポジティブな方向につなげる」ことが重要です。内省は事実に直面して気持ちが落ち込んでしまう人も少なくありません。しかし、ネガティブになったままの状態で内省を終えると、後悔だけが残ってしまいます。これでは自身の成長につなげられません。事実を受け入れ、前向きな行動や気持ちにつなげていくことを意識しましょう。
それに加えて、「広い視野を持つ」こともポイントとして挙げられます。経験や知識が少ない場合、どうしても狭い視野で内省を行いがちです。すると、間違いに気づけなかったり、自己正当化をしてしまったりする可能性があります。内省は広い視野と柔軟性を持って取り組むことが、成長のためのポイントとなります。視野を広げるためにも、自分だけではなく第三者の力を借りることがおすすめです。周りの人の事例を参考にしたり、一歩踏み出して考えたことを上司や先輩からのアドバイスを受けたりすると、より効果的に内省を行えるでしょう。


## 楽しく自発的な内省をして成長しよう
